## Einheit 1 — Einführung in Large Language Models (LLMs)

### Beschreibung & Grundlagen

Large Language Models (LLMs) sind künstliche Intelligenzen, die auf riesigen Mengen an Textdaten trainiert wurden. Sie nutzen neuronale Netze, insbesondere Transformer-Architekturen, um Sprache zu verstehen und zu generieren. Bekannte Vertreter sind GPT (OpenAI), Llama (Meta), Mistral und Gemma (Google). LLMs werden mit Milliarden von Textbeispielen gefüttert und lernen dabei, das jeweils wahrscheinlichste nächste Wort vorherzusagen. Dadurch entwickeln sie die Fähigkeit, komplexe Texte zu schreiben, Fragen zu beantworten, zu übersetzen oder sogar Code zu generieren.

**Wie funktionieren LLMs?**

- Sie analysieren den eingegebenen Text (Prompt) und berechnen, welches Wort am besten als nächstes passt.
- Sie haben kein echtes „Verständnis“ wie ein Mensch, sondern erkennen Muster und Wahrscheinlichkeiten.
- Sie können auf verschiedene Aufgaben spezialisiert werden (z. B. Chatbots, Übersetzer, Code-Generatoren).

**Einsatzgebiete:**

- Automatische Textgenerierung (z. B. E-Mails, Geschichten, Zusammenfassungen)
- Übersetzungen zwischen Sprachen
- Beantwortung von Fragen (Q&A)
- Unterstützung beim Programmieren (Code-Vervollständigung, Fehlererklärung)
- Kreative Aufgaben (Gedichte, Brainstorming)

**Grenzen und Herausforderungen:**

- LLMs können „halluzinieren“, also plausible, aber falsche Informationen erfinden.
- Sie sind nicht deterministisch: Gleicher Prompt kann unterschiedliche Antworten liefern.
- Sie haben ein begrenztes Kontextfenster (können sich nur an eine bestimmte Textmenge erinnern).
- Sie übernehmen Vorurteile (Bias) aus den Trainingsdaten.
- Sie können keine echten Fakten nachschlagen, sondern nur auf Trainingsdaten zurückgreifen.

### 5 Beispiele für den Einsatz von LLMs (mit Python-Code)

1. **Textzusammenfassung:**

    Prompt:

    ```prompt
        "Fasse den folgenden Text in 2 Sätzen zusammen: ..."
    ```

    ```python
    # Datei: beispiel1_zusammenfassung.py
    from lib.helper_ollama import ollama
    text = "Künstliche Intelligenz ist ein Teilgebiet der Informatik ..."
    prompt = f"Fasse den folgenden Text in 2 Sätzen zusammen:\n{text}"
    result = ollama.generate(prompt)
    print(result)
    ```

2. **Fragen beantworten:**

    Prompt:

    ```prompt
        "Was ist der Unterschied zwischen KI und ML?"
    ```

    ```python
    # Datei: beispiel2_fragen.py
    from lib.helper_ollama import ollama
    prompt = "Was ist der Unterschied zwischen KI und ML?"
    result = ollama.generate(prompt)
    print(result)
    ```

3. **Code generieren:**

    Prompt:

    ```prompt
        "Schreibe eine Python-Funktion, die die Fakultät berechnet."
    ```

    ```python
    # Datei: beispiel3_code.py
    from lib.helper_ollama import ollama
    prompt = "Schreibe eine Python-Funktion, die die Fakultät berechnet."
    result = ollama.generate(prompt)
    print(result)
    ```

4. **Übersetzen:**

    Prompt:

    ```prompt
        "Übersetze ins Englische: 'Guten Morgen, wie geht es dir?'"
    ```

    ```python
    # Datei: beispiel4_uebersetzen.py
    from lib.helper_ollama import ollama
    prompt = "Übersetze ins Englische: 'Guten Morgen, wie geht es dir?'"
    result = ollama.generate(prompt)
    print(result)
    ```

5. **Kreative Texte schreiben:**

    Prompt:

    ```prompt
        "Schreibe ein kurzes Gedicht über den Herbst."
    ```

    ```python
    # Datei: beispiel5_gedicht.py
    from lib.helper_ollama import ollama
    prompt = "Schreibe ein kurzes Gedicht über den Herbst."
    result = ollama.generate(prompt)
    print(result)
    ```

### 10 Fragen & Lösungen zu LLMs

1. **Was ist ein Large Language Model (LLM)?**

    *Lösung:* Ein KI-Modell, das auf großen Textmengen trainiert wurde und Sprache generieren kann.
2. **Nenne zwei bekannte LLMs.**

    *Lösung:* GPT, Llama, Mistral, Gemma (je zwei nennen)
3. **Was bedeutet „halluzinieren“ bei LLMs?**

    *Lösung:* Das Modell erfindet plausible, aber falsche Informationen.
4. **Warum sind LLMs nicht deterministisch?**

    *Lösung:* Sie arbeiten probabilistisch, daher kann die gleiche Eingabe zu unterschiedlichen Ausgaben führen.
5. **Wofür kann man LLMs einsetzen?**

    *Lösung:* Textgenerierung, Übersetzung, Q&A, Codegenerierung, Zusammenfassung, Kreativaufgaben
6. **Was ist ein Kontextfenster?**

    *Lösung:* Die maximale Textmenge, die das Modell gleichzeitig verarbeiten kann.
7. **Was ist ein Nachteil von LLMs?**

    *Lösung:* Halluzinationen, Bias, begrenztes Kontextfenster, kein echtes Verständnis
8. **Wie lernen LLMs?**

    *Lösung:* Durch Training auf großen Textmengen und das Vorhersagen des nächsten Wortes.
9. **Können LLMs Fakten nachschlagen?**

    *Lösung:* Nein, sie greifen nur auf ihr Trainingswissen zurück.
10. **Was ist ein typischer Fehler bei der Nutzung von LLMs?**

    *Lösung:* Zu viel Vertrauen in die Korrektheit der generierten Antworten.

---

